---
title: '今日学んだこと：アーキテクチャに関して'
description: 'アーキテクチャに関して'
pubDate: 2025-09-16
tags: ['アーキテクチャ', 'ソフトウェアアーキテクチャの基礎']
draft: false
customSlug: 'architecture_learning'
---

## 概要

今日はアーキテクチャの種類について学んだ。


### レイヤードアーキテクチャ

レイヤードアーキテクチャは、n層アーキテクチャとしても知られており、最も一般的なアーキテクチャスタイルの1つだ。
このスタイルのアーキテクチャは、シンプルさや親しみやすさ、
コストの低さから、ほとんどのアプリケーションにとってのデファクトスタンダードとなっている。
また、このスタイルは、システムを設計する組織にとって、
とても自然な形でアプリケーションを開発できる形でもある。
それは、組織はそのコミュニケーション構造をコピーしたシステムを設計するように制約されているという、
コンウェイの法則が働くからだ。

ほとんどのレイヤードアーキテクチャは、
プレゼンテーション層、ビジネス層、永続化層、
データベース層の4つの標準的なレイヤーで構成されている。
特に、永続化ロジック（SQLやHSQLなど）
がビジネス層のコンポーネントに組み込まれている場合は、
永続化層はビジネス層に統合される。
小規模なアプリケーションではレイヤーは3つのこともあるが、
大規模で複雑なビジネスアプリケーションではレイヤーは5つ以上になる場合もある。

### パイプラインアーキテクチャ

ソフトウェアアーキテクチャの歴史に繰り返し登場する基本的なアーキテクチャスタイルの1つに、
パイプラインアーキテクチャがある
（このスタイルは、「パイプとフィルター」
アーキテクチャとしても知られている）。
開発者やアーキテクトが機能を個別のパーツに分割することに決めると、すぐにこのパターンが登場する。
ほとんどの開発者は、BashやZshといった
Unixターミナルシェル言語の背後にある基本原則として、
このアーキテクチャに親しんでいる。

パイプラインアーキテクチャのトポロジーは、パイプとフィルターから構成される。

### マイクロカーネルアーキテクチャ

マイクロカーネルアーキテクチャ（プラグインアーキテクチャとも呼ばれる）は数十年前に登場し、
現在でも広く使われているアーキテクチャスタイルだ。
このアーキテクチャスタイルは、製品ベースのアプリケーション
（パッケージ化され、単一のモノリシックなデプロイメントとして
ダウンロードしてインストールできるようになっており、
通常はサードパーティ製品として顧客側の環境に
インストールされるようなアプリケーション）
にうまくフィットしており、
カスタムビジネスアプリケーションでも広く使用されている。

マイクロカーネルアーキテクチャは、コアシステムとプラグインの2つの
コンポーネントで構成される比較的シンプルな
モノリシックアーキテクチャだ。
アプリケーションロジックは、
独立したプラグインコンポーネントと
基本的なコアシステムに分かれており、
それによってアプリケーション機能やカスタム処理ロジックの拡張性、
適応性、分離性を実現している。

### サービスベースアーキテクチャ

サービスベースアーキテクチャは、
マイクロサービスアーキテクチャのハイブリッドであり、
その柔軟性の高さから、
最も実用的なアーキテクチャスタイルの1つと考えられている。
サービスベースアーキテクチャは分散アーキテクチャだが、
マイクロサービスやイベント駆動アーキテクチャなどの
分散アーキテクチャのような複雑さやコストはなく、
多くのビジネスアプリケーションにとても人気の選択肢となっている。

サービスベースアーキテクチャは、
分散型のマクロなレイヤード構造をとり、
個別にデプロイされたユーザーインターフェイス、
個別にデプロイされた粒度の粗いリモートサービス、
そしてモノリシックなデータベースから編成される。

### イベント駆動アーキテクチャ

イベント駆動アーキテクチャは、
高度にスケーラブルで高パフォーマンスなアプリケーションを
実現するために用いられる分散非同期型のアーキテクチャスタイルだ。
このアーキテクチャスタイルは適応性に優れており、
小規模なアプリケーションにも大規模で複雑なアプリケーションにも
用いることが可能だ。
イベント駆動アーキテクチャは、
非同期的にイベントを受信して処理する、
分離されたイベント処理コンポーネントで構成される。
このアーキテクチャスタイルは、
単体のアーキテクチャスタイルとしても使用できるし、
他のアーキテクチャスタイル
（イベント駆動マイクロサービスアーキテクチャなど）に
組み込む形でも使用できる。

ほとんどのアプリケーションは、イベントベースモデルではなく、
リクエストベースモデルと呼ばれるモデルを採用している。
このモデルでは、ある種のアクションを実行するための
システムへのリクエストが、
リクエストオーケストレーターへと送られる。
リクエストオーケストレーターは一般的には
ユーザーインターフェイスとなるが、
API層やエンタープライズサービスバスとして実装することもできる。
リクエストオーケストレーターの役割は、
リクエストをさまざまなリクエストプロセッサーに一義的
かつ同期的に導くことだ。
リクエストプロセッサーは、
データベースの情報を取得・更新して、リクエストを処理する。

---

